Nach der Skolemisierung haben wir ja unsere
Formeln jetzt schon ganz schön weit aufgeräumt.
Es gibt keine freien Variablen mehr. Es gibt
keine Existenzquantoren mehr. Alle Allquantoren
beziehen sich auf verschiedene Variablen und
stehen ganz zu Beginn der Formel. Wenn wir
das für unser Beispiel machen, mit den Aliens oder
Nicht-Aliens und der
hinzugenommenen Existenzaussage, dann wäre
die Formel, mit der wir es jetzt zu tun haben,
die hier abgebildete. Und das möchte ich als Beispiel
weiterverwenden hier für
die nächsten Schritte. Also wo kam die Formel her?
Erinnern wir uns: Ich hatte letztlich diese
drei Varianten diskutiert/gezeigt.
Das waren drei Möglichkeiten, diesen Syllogismus
bezüglich der Aliens und der Meeresbewohner
etc. zu fassen. Beziehungsweise, genau genommen,
waren dies die Negationen davon, weil wir
die Syllogismen auf Tautologie prüfen wollten
und dafür die Negation davon jeweils auf
Unerfüllbarkeit testen wollen. Und ich hatte
insbesondere die beiden letzten Varianten hier.
Das war einmal die Variante, wo ich ein konkretes,
beobachtetes Alien hatte. Oder wir hatten die
mit Existenzaussage versehene Version. Und die
würde tatsächlich nach der Skolemisierung
natürlich genau so aussehen, dass für dieses
x jetzt eine Konstante eingeführt wird. Nicht
unbedingt die hier unten vorher gewählte,
sondern einfach eine Konstante a. Deswegen
sind wir jetzt bei dieser Formel und würden
gern deren Unerfüllbarkeit nachweisen. In der
Hoffnung, dass uns das gelingt und wir dann von der
ursprünglichen Aussage feststellen können, dass sie
eine Tautologie war. Wir wollen die Quantoren aus dem Weg
haben, und in der Tat besteht der vierte Schritt,
den wir bei unserer Normalform-Herstellung
für prädikatenlogische Formeln noch machen, darin,
dass wir die Allquantoren jetzt weglassen.
Auch wenn wir die drei hier weglassen, aber weiterhin
wissen, dass y, z und v Variablen sind, dann können wir
das anhand dieser Restformel interpretieren,
was denn gemeint ist. Weil wir einfach wissen:
Wenn da Variablen vorkommen (y, z und v), dann sind die
allquantifiziert zu interpretieren. Während das a
natürlich eine Konstante ist und deswegen nicht
irgendwie quantifiziert ist. Genau diesen Restteil hier,
den nennt man auch die Matrix dieser Formel.
Da kann ich Ihnen nicht mal sagen, wo gerade
diese Begriffsbildung herkommt. Aber das ist in der
Literatur einfach so. Das nennt man die Matrix,
diese Formel ohne die Allquantoren. Deswegen werden wir
die Normalform auch als Matrixklauselform bezeichnen.
Warum Klausel? Weil wir, nachdem wir diese Quantoren weggelassen
haben, auch noch den Rest der Formel in Klauseln umwandeln,
weil wir ja am Ende Resolution durchführen wollen.
Also der 4. Schritt besteht darin: die Allquantoren
weglassen und die Restformel in konjunktive
Normalform (KNF) bringen. Und die dann in
Klauselform darstellen. Also in dieser "Menge von
Mengen" Darstellung. Das waren in der Aussagenlogik
einfach Mengen von Mengen von Literalen.
Und Literale waren sowas wie A oder ¬A.
Also die atomaren Formeln der Aussagenlogik und
deren Negation. Und in unserem Fall hier jetzt
sind die atomaren Formen ja anders gebaut. Die sehen nämlich
so aus. Die sind jetzt gebaut aus den Prädikatsymbolen
und geschachtelten Termen möglicherweise.
Und das sollen jetzt unsere Literale sein,
sowie auch die jeweiligen Negationen davon.
Das kommt als Literal jeweils infrage.
Wenn wir das jetzt für unsere Formel hier oben machen,
was erhalten wir dann? Diese Klauselform. Zur Erinnerung:
Wir würden natürlich noch die Implikation und auch
eventuell vorkommende Biimplikationen darstellen mit
Negation und Disjunktion etc. Dann würden wir die Formel,
die hier oben steht, in konjunktive Normalform bringen.
Also als Konjunktion von Disjunktionen darstellen.
Das ist in diesem Fall sehr einfach, weil wir
schon Konjunktionen haben, und hier eine
Disjunktion, und diese beiden Implikationen
auch zu Disjunktionen werden. Das heißt, hier ist
die KNF sehr schnell erstellt und dann dargestellt
als Menge von Mengen. Nämlich die einzelnen
Disjunktionen hier, und die wiederum durch die
äußere Mengenstruktur in Konjunktionen.
Im allgemeinen Fall kann natürlich da noch mehr
Mehrschrittigkeit nötig sein. Also Distributivitäts-Gesetze
anwenden. Doppelnegation anwenden.
De Morgansche Regeln anwenden, etc. Aber das kennen
wir aus der Aussagenlogik. Wir machen das jetzt einfach
genauso hier, außer dass eben die Grundbestandteile
nicht einfach nur A, B, C sind, sondern atomare Formeln
dieser Art. Und dann haben wir etwas,
was schon sehr nach dem aussieht,
was wir in der Aussagenlogik für Resolutionsbeweise
genutzt haben. Nur dass hier eben jetzt noch Variablen
drin vorkommen. Aber von denen wissen wir ja implizit:
die sind allquantifiziert. Also wenn wir es hier jetzt
mit einer Variable zu tun haben, dann wissen wir,
dass wir da eigentlich für das y beliebige Dinge
einsetzen können. Weil wir die Allquantoren zwar
weggelassen haben, aber natürlich noch wissen,
dass das allquantifizierte Variablen sind. Also jetzt würden
wir gern Resolution verwenden. Zur Erinnerung nochmal:
Was hieß das in der Aussagenlogik? Wir hielten sozusagen Ausschau
nach Klauseln, wobei in der einen Klausel
ein bestimmtes Literal vorkomme und in der
anderen dessen Komplement, also die Negation.
Oder wenn das Literal L selbst negiert ist,
dann eben das entsprechende positive Literal.
Und die Resolvente, die dann gebildet wird,
wird einfach erhalten als: aus dem K1 ein Literal herausnehmen,
aus K2 das jeweilige Komplement dazu herausnehmen, und die Mengen,
die dabei entstehen, vereinigen und zusammenfassen.
Das machen wir nicht nur einmal. Also wir bilden nicht nur
einmal die Resolvente, sondern immer wieder. In der Hoffnung,
irgendwie die leere Klausel/Menge herleiten zu können,
weil wir dann wissen, dass die Ursprungsformel unerfüllbar war.
Das haben Sie ja auch nochmal wiederholt vor
ein paar Wochen. Natürlich sind alle Dinge relevant,
die wir bei der aussagenlogischen Resolution
betrachtet hatten. Da gab es diese Merkregel-Folie:
Zum Beispiel, dass wir immer zwei Klauseln resolvieren
und nicht irgendwie mehr als zwei.
Dass wir das beliebig oft tun dürfen.
Dass wir eine Klausel also mehrfach benutzen können.
Deswegen hatten wir diese Graphen dann aufgestellt,
wo wir sozusagen durch Verbindungslinien gezeigt haben,
was wo benutzt wird. Und da konnte eben auch eine Klausel mehrfach
genutzt werden. Es müssen nicht alle Klausel benutzt werden.
In jedem Schritt darf nur genau ein Literal
und dessen Komplement eliminiert werden,
nicht irgendwie mehrere Dinge auf einmal. Und wir machen das,
bis wir hoffentlich eine leere Klausel hergeleitet haben.
Also die Sachen gelten alle weiterhin, nur dass wir es
jetzt eben mit leicht anderen Formeln zu tun haben.
Was bei der aussagenlogischen Resolution schon
passieren konnte, war, dass bei dieser Vereinigung
auch Literale, die doppelt auftauchen
(weil sie hier und in K2 drin waren, auch ohne
das L und das L-quer), zusammen fielen
durch Idempotenz. Und diese Ergebnismenge kleiner war
als einfach die Summe der Größen der
beiden Ursprungsklauseln.
Das konnte auftauchen und wir werden gleich sehen,
dass durch die Variablen jetzt noch mehr Potenzial
für das Zusammenfallen von Dingen entsteht. Versuchen wir das mal
auf unser Beispiel anzuwenden. Und da sehen wir, da gibt es gar
keine offenkundig komplementären Literale. Also man kann hier
nicht sagen: „Ich resolviere die beiden Klauseln und
betrachte zum Beispiel dieses Literal und dieses Literal.“
Das sind beides "A-Literale". Das eine ist negiert.
Aber da stehen verschiedene konkrete Dinge drin.
Also sozusagen offenkundig ist erstmal nichts komplementär.
Wenn hier natürlich ¬A(a) stünde, dann ja.
Aber wenn hier ¬A(y) steht, dann ist es eben nicht
offenkundig komplementär. Aber wir wissen ja,
dass die auftretenden Variablen (hier y, z, v)
implizit allquantifiziert sind. Wir dürfen die also noch instantiieren.
Wenn die Aussage ist: „Für alle y gilt: das, das, das“,
dann können wir ja auch einen Spezialfall betrachten,
wo wir das y auf irgendwas instantiieren,
und dann eben danach die Komplementarität sehen,
und deswegen dann resolvieren dürfen.
Also was heißt dieses "geeignet zu instantiieren"?
Eigentlich heißt das erstmal,
dass wir mit Elementen aus einer beliebigen
Grundmenge instantiieren. Das sind Allaussagen.
Wir suchen nach Erfüllbarkeit. Wir suchen nach der
Existenz von Modellen. Beim Modell, da gibt es diesen
Begriff der passenden Struktur. Und da ist die
erste Zutat, zu sagen: Man wähle die Grundmenge,
und dann werden zum Beispiel die Werte für Variablen bei
der Instantiierung über dieser Grundmenge gewählt.
Also wäre man jetzt hier sehr frei, durch was man
die Variablen ersetzen darf. Zu frei, eigentlich.
Denn das ist für einen praktischen Erfüllbarkeitstest
sozusagen zu beliebig. Ich will syntaktisch mit
dieser Formel am liebsten arbeiten. Ich will hier
Regeln anwenden und mir nicht noch
eine beliebig große Menge U ausdenken.
Und dann auch noch das y beliebig aus dieser Menge
wählen/instantiieren. Hier hätten wir
sozusagen, wenn wir das praktisch tun wollen,
jetzt zu viele Freiheiten, wenn wir uns auch noch diese
Grundmenge U jedes Mal völlig neu überlegen müssen.
Und jetzt kommt ein ganz wesentlicher Schritt.
Der ist von der Einsicht her mindestens so wertvoll
wie Skolems Beobachtung über den Umgang mit
Existenzquantoren. Und zwar geht dieser Schritt
jetzt auf Herbrand, einen anderen Logiker, zurück.
Und wurde von weiteren Logikern dann noch untersucht.
Insbesondere weil Herbrand sehr jung gestorben ist.
Er hat also diese Theorie nicht zu Ende entwickelt.
Und zwar ist aus der Theorie der Logik bekannt,
dass es möglich ist, für solch einen Erfüllbarkeitstest
sich zu beschränken und nicht einfach
alle denkbaren Grundmengen zu betrachten,
sondern ganz spezielle. Und zwar insbesondere
solche, wo wir rein syntaktisch arbeiten können.
Also ohne uns irgendwelche Instanzmengen
auszudenken. Und was passiert dabei?
Man betrachtet als Grundmenge einfach Terme.
Die Dinge, die wir syntaktisch hinschreiben können,
die wir aus Konstanten und Funktionssymbolen bauen können,
statt uns völlig beliebige Mengen herzunehmen.
Das ist eine ganz wesentliche Einschränkung.
Das erlaubt uns, rein syntaktisch mit diesen
Formeln umzugehen, ohne großartige Interpretation
und dem Aufbau von spezifischen Strukturen.
Wir betrachten einfach sogenannte Herbrand-Strukturen,
wo die Grundmenge festgelegt ist als variablenfreie Terme.
Und das nennt man dann Grundresolution, weil man diese
variablenfreien Terme auch als Grundterme betrachtet.
Und für deren Aufbau benutzt man nur Konstanten und
Funktionssymbole, die schon in der Formel vorkommen.
Man muss also nicht völlig frei neu irgendetwas
erfinden. Man nimmt einfach die Konstanten und
Funktionssymbole, die in der betrachteten Formel
vorkommen und baut aus denen Terme zusammen.
Und das sind die Dinge, mittels derer wir unsere
Variablen instantiieren können. Ein kleiner Sonderfall
ist noch: Falls in der Formel überhaupt gar
kein Konstanten-Symbol vorkommt, dann würden
wir noch ein Konstanten-Symbol hinzunehmen,
damit wir irgendwas haben, womit wir instantiieren können.
Aber in unserer Formel, die wir eben gesehen haben,
da kam das a schon vor als Konstanten-Symbol, und dann
arbeiten wir eben einfach mit dem und nicht
noch mit zusätzlichen Konstanten-Symbolen.
Was würde dann im Beispiel passieren? Das wäre
jetzt der Aufschrieb unserer einzelnen Klauseln.
Jetzt nicht mehr als Menge vereinigt, sondern
einfach sozusagen auf die Tafel geworfen,
um dann mit denen operieren zu können. Jetzt heißt
Grundresolution eben, dass wir im Prinzip so arbeiten
wie bei der aussagenlogischen Resolution, aber wenn
wir Variablen in den Klauseln stehen haben,
dann ersetzen wir die durch variablenfreie Terme.
Im Sinne dessen, wie wir bisher auch schon in Formeln
Variablen durch zum Beispiel Konstanten oder Terme
ersetzt haben. Zum Beispiel könnten wir hier sagen:
Die beiden Klauseln sind nicht offenkundig resolvierbar.
Aber wenn wir diese y durch a ersetzen würden,
dann wäre das hier resolvierbar. Und in der Grundresolution
tun wir das jetzt. Wir nehmen also eine Klausel her,
die möglicherweise Variablen enthält, und instantiieren
alle darin vorkommenden Variablen durch Grundterme.
Und das kann in diesem ganz einfachen Beispiel
einfach so sein, dass wir sagen: Wir ersetzen y durch a.
Das tun wir dann konsistent natürlich in allen vorkommenden
Literalen. Und dann hätten wir hier \,
weil wir diese beiden y's ersetzt haben. Und das notieren wir hier
bei der Grundresolution, welche Wahl wir hier getroffen haben.
Und nachdem wir das getan haben, können wir tatsächlich hier resolvieren.
Denn jetzt haben wir da zwei komplementäre Literale.
Das ist dann genauso wie in der Aussagenlogik.
Dass jetzt die atomaren Formeln etwas komplizierter
aussehen, stört uns dabei nicht. Fakt ist: Wir haben
hier eine atomare Formel und hier deren Negation,
also können wir resolvieren. Was passiert dann?
Wir vereinigen diese Mengen, aber ohne die
beiden resolvierten Literale. Das heißt,
es bleibt in dem Fall einfach \ übrig.
Dann können wir an anderer Stelle ähnlich verfahren.
Zum Beispiel könnten wir uns diese beiden Klauseln anschauen
und überlegen, ob wir da Resolution anwenden können.
Das könnten wir, wenn dieses z und v irgendwie durch
den gleichen Term ersetzt wären. Zum Beispiel könnten wir
sagen: wir wählen hier die Grundterme für [z / a] und
für v auch. Dann hätten wir diese beiden
Grundinstantiierungen dieser Klauseln.
Und dann haben wir tatsächlich offenkundig
komplementäre Literale. Nämlich dieses und dieses.
Können also diese beiden Klauseln resolvieren,
und übrig bleiben dieses Literal und dieses Literal.
Wieder jetzt ganz genau wie in der Aussagenlogik,
außer eben dass jetzt diese Literale so aussehen.
Aber keine Variablen mehr enthalten, weil wir solche
Grundinstantiierung vorgenommen haben. Dann könnte man
weitermachen. Dann sieht man: Hier gibt es komplementäre Literale.
Da könnte man also resolvieren. Es bliebe das übrig.
Und dann können wir das mit der Klausel von hier oben
resolvieren. Wir brauchen dafür keine
weiteren Variablenbelegungen. Das sind direkt
komplementäre Literale. Und wir hätten tatsächlich
die leere Klausel hergeleitet. Und wissen deswegen,
dass die ursprüngliche Formel nicht erfüllbar war.
Was wir auch schon sehen an diesem Beispiel:
Wenn wir in der Ursprungsformel genau
dieses Wissen über das eine
existierende Alien nicht gehabt hätten, hätten wir
keinen erfolgreichen Resolutionsbeweis geschafft.
Das ist die Erklärung, warum das hier oben eben nicht
per Resolution zur leeren Klausel herleitbar ist.
Was wiederum heißt, dass die ursprüngliche Formel,
von der das hier die Negation ist, keine Tautologie war.
Aber so, mit dieser Zusatzklausel oder mit diesem Aussageteil,
haben wir einen Beweis der gewünschten Art.
So ein bisschen haben wir dabei natürlich
vorausgeraten. Also die Tatsache, dass wir hier
mit a belegt haben, haben wir natürlich sozusagen
vorausgesehen, weil wir auf etwas kommen wollten,
was wir hiermit und letztlich mit dem A(a) in
Übereinstimmung bringen und resolvieren können.
Das war jetzt in diesem Fall nicht besonders schwer,
so zu raten. Es gab sowieso nur diese eine Konstante a.
Andere Konstanten oder Funktionssymbole tauchten
in der Formel ja gar nicht auf. Im Allgemeinen
kann das anders sein. Da kann es schon sein,
dass hier mehr als ein konkreter Term infrage kommt,
weil es mehr Konstanten oder Funktionssymbole gibt.
Und dann kann diese Grundresolution sozusagen
einiges an Voraussicht erfordern,
weil man ja gute Wahlen für diese Instantiierungen treffen muss,
um später hoffentlich sinnvolle, nützliche Resolutionsschritte
ausführen zu können. Und um diesen Aspekt noch zu betonen,
bevor wir dann schauen, wie man mit Nicht-Grundresolution
dem beikommen kann, noch ein künstliches Beispiel,
das jetzt nicht irgendwie durch einen solchen
konkreten Sinnzusammenhang motiviert ist. Betrachten wir
einfach mal für irgendwelche Prädikatsymbole, P und Q,
und entsprechende auch hier gegebene Konstanten a, b
und Funktionssymbole, einstellig f, zweistellig g,
dass das unsere Klauseln seien, mit denen wir umgehen wollen.
Und zwar wieder per Grundresolution. Was kann man da tun?
Man könnte sich zum Beispiel vornehmen, diese beiden
Klauseln zu resolvieren. Da muss man offenkundig
irgendwie etwas mit dem P hier tun, damit das mit
dem einzigen Literal von hier resolvierbar ist.
Also wir müssen für das y eine Wahl treffen.
Und zwar muss die Wahl dergestalt sein,
dass wir mit einem dieser beiden Literale resolvieren
können. Und zum Beispiel könnte man hier wählen: y ist f(a).
Dann könnte man hiermit resolvieren und wir können sogar
gleichzeitig hier drüben das x auch durch f(a) ersetzen.
Dann fallen nämlich diese beiden Literale zusammen.
Und das ist natürlich gut. Dann wird die Menge kleiner
und wir sind vielleicht schon näher
an der leeren Klausel dran. Das gab es
bei der Aussagenlogik nicht. Da konnten wir nicht
einfach eine Klausel schon dadurch kleiner machen,
dass wir Variablen belegen. Hier kann das sein.
Wenn wir x durch den Grundterm f(a) ersetzen,
dann steht jetzt zweimal das Gleiche, und
da das eine Menge ist (durch Idempotenz),
fällt das einfach weg. Also wir könnten x zu f(a)
ersetzen, um dann hinterher hiermit zu resolvieren.
Dann passiert, dass die beiden zusammenfallen.
Wir müssen gleichzeitig auch das y belegen.
Denn Grundresolution heißt immer: Wir müssen alle
vorkommenden Variablen durch Grundterme ersetzen.
Also obwohl wir im Moment nur mit diesem P hier resolvieren
wollen, und uns das Q noch gar nicht interessiert,
müssen wir dennoch für das y hier eine Wahl treffen.
Jetzt treffe ich einfach die Wahl b, weil ich weiß, dass ich das später brauchen werde,
um hier drüben damit etwas anfangen zu können.
Aber das ist tatsächlich etwas, was sich hier
bei Betrachtung dieser beiden Klauseln noch gar
nicht aufdrängt, sondern da muss man sozusagen
geschickt vorausraten. Das ist eine gewisse Schwäche
der Grundresolution, die man noch im Nachgang angehen kann.
Aber nehmen wir an, ich hätte hier jetzt so geraten.
Dann kann ich eben auch aus dem P(y) durch geeignete
Belegung diese Klausel erhalten,
so dass ich schon mal hier drüben resolvieren kann.
Dass hier und hier das y steht, das ist nicht
schädlich. Die werden ja beide jetzt beim
Grundinstantiieren entfernt. Da kann also auch
keine Verwechslung entstehen. Und es ist auch nicht
verwunderlich, dass das sein kann, dass da Variablen
überlappen, denn in der Ursprungsformel könnten diese
beiden Klauseln ja unter einem gemeinsamen Allquantor
gestanden haben. Und dann ist es eben so,
dass da die gleiche Variable auftaucht vielleicht.
Wie könnte es hier weitergehen? Wir könnten
zum Beispiel hier jetzt resolvieren zwischen diesen
beiden Klauseln. Das ist, glaube ich, offensichtlich.
Da wollte ich ja hin. Deswegen habe ich ja so ersetzt.
Und dann würde hier \ entstehen, weil diese beiden
Literale sich aufheben, sozusagen, und nur noch
dieses Literal übrig bleibt. Wie könnte es weitergehen?
Dieses \ möchte ich am Ende sicherlich
mit diesem ¬Q(b) resolvieren, um zur leeren
Klausel zu kommen. Dafür muss ich natürlich hiermit
irgendwas anstellen. Ich muss den Teil loswerden.
Und den kann ich loswerden, wenn ich nochmals
mit dieser Klausel resolviere. Das hatten wir
bei der Aussagenlogik auch, dass wir eine Klausel
mehrfach verwenden konnten in einem Resolutionsbeweis.
Was wir dort nicht hatten, war, dass wir dafür eventuell
diese Klausel verschieden instantiieren müssen.
Denn mit der hier instantiierten Klausel, wo ich y durch f(a)
ersetzt habe, können wir ja hier nichts anfangen.
Da können wir nicht resolvieren. In der Aussagenlogik
stellte sich dieses Problem nicht, weil ich gar keine
Variablen zu belegen hatte. Ich hatte einfach nur diese
atomaren Formeln A, B, C. Was ich hier jetzt machen kann,
und in dem Fall auch machen muss: Ich muss diese Klausel
nochmal anders instantiieren. Also mich zum Beispiel
entscheiden: Ich möchte auch y durch die von g(b,a) ersetzen.
Das darf ich auch. Dann kommt eben eine andere Klausel heraus,
die ich dann auch verwenden darf. Und ich habe das jetzt
schon so belegt, dass ich, wenn ich hier das x durch a ersetze,
hier wieder komplementäre Literale kriege.
Mit dem Q(b) passiert hier in dem Fall nichts,
weil b ja schon eine Konstante ist. Dann hätte ich also diese
beiden Instantiierungen vorgenommen,
um jetzt hier resolvieren zu können.
Wenn ich das tue, bleibt \ übrig.
Und dann kann ich hinterher hier auch weiter resolvieren.
Und erhalte eben meine leere Klausel, wie gewünscht.
Also das geht auf in dem Fall.
Ich habe einfach gute Entscheidungen hier getroffen.
Aber tatsächlich war das nicht völlig trivial,
diese Entscheidungen zu treffen, weil ich etwa diese
Belegung für das y hier vorausschauend treffen
musste, um am Ende hier erfolgreich zu sein.
Dabei kann man sich auch verrennen. Man kann ja
auch eine ungünstige Wahl treffen, aus Versehen,
und dann zwar ein paar Schritte machen, aber später
vielleicht hier nicht weiterkommen, und muss das dann
nochmal neu machen. Das ist eine Eigenschaft
der Grundresolution, weil man immer alle Variablen
auf einen Schlag belegen muss.
Das wollen wir bei der allgemeinen prädikatenlogischen
Resolution nicht machen,
aber bei der Grundresolution ist das so.